ESCUELA DE POSGRADO

     PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
         ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Liderazgo directivo en el clima institucional en instituciones

     educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025


        TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:

               Maestro en Administración de la Educación



                               AUTOR:

        Ruiz Campos, Leonidas (orcid.org/0009-0002-2834-1344)


                             ASESORES:

      Mgtr. Silva Aguilar, Agueda (orcid.org/0000-0002-9793-0516)
     Dr. Caller Luna, Juan Bautista (orcid.org/0000-0001-6623-246X)


                     LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:

                      Gestión y Calidad Educativa


      LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus

                                niveles


                             LIMA - PERÚ
                                 2025

                                                                                                          Código : F03-PP-PR-02.02
                                          DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DEL                                Versión : 13
                                                      ASESOR                                              Fecha : 30-09-2024
                                                                                                          Página : 1 de 1



                                                     ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                                    LIMA, 17 de Julio del 2025


          Yo, SILVA AGUILAR AGUEDA, docente de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA
          NORTE, asesor de Tesis titulada: "Liderazgo directivo en el clima institucional en instituciones
          educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025", cuyo autor es RUIZ CAMPOS LEONIDAS,
          constato que la investigación tiene un índice de similitud de 18%, verificable, según el reporte de
          originalidad del programa Turnitin.


          He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no constituye
          plagio. A mi leal saber y entender, la Tesis cumple con la normativa vigente establecida por la
          Universidad César Vallejo.

          En tal sentido, declaro haber revisado de manera integral la investigación y aseguro que esta no
          contiene información falseada, duplicada, ni copiada; no existiendo ocultamiento u omisión en los
          documentos aportados. Por lo tanto, me someto a lo establecido en el Código de Ética en
          Investigación de la UCV y demás normativa vigente.



           Apellidos y Nombres del Asesor:

           SILVA AGUILAR AGUEDA                                                                         Firmado electrónicamente
           ORCID: 0000-0002-9793-0516                                                                   por: ASILVAAG el 05-08-
                                                                                                              2025 18:43:09



          Código documento Trilce: TRI - 1100218




               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                 Revisó            Dirección del SGC           Aprobó      Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus
                                     Virtual Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.

                                                                                                           Código : F02-PP-PR-02.02
                                           DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DEL                                Versión : 13
                                                   AUTOR / AUTORES                                         Fecha : 30-09-2024
                                                                                                           Página : 1 de 1




                                                     ESCUELA DE POSGRADO
            PROGRAMA DE MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN

                                                                                                 LIMA, 17 de Julio del 2025


           Yo, RUIZ CAMPOS LEONIDAS de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE,
           declaro bajo juramento que todos los datos e información que acompañan la Tesis titulada:
           "Liderazgo directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de Conchán,
           Cajamarca, 2025", es de mi autoría, por lo tanto, declaro:

               1. No ha sido plagiado ni total ni parcialmente.
               2. Se cita y referencia todas las fuentes empleadas según las normas de redacción de la
                   especialidad.
               3. No ha sido presentado anteriormente para la obtención de otro grado académico o título
                   profesional.
               4. La información presentada en los resultados no ha sido falseada, duplicada, ni copiada.


           En este sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad, ocultamiento
           u omisión en los documentos y la información aportada. Por lo cual, me someto a lo establecido en
           las normativas vigentes de la Universidad César Vallejo.

            Apellidos y Nombres

           LEONIDAS RUIZ CAMPOS
                                                                                                    Firmado electrónicamente
           ORCID: 0009-0002-2834-1344                                                               por: RRUIZCA12 el 17-07-
                                                                                                          2025 16:08:29


          Código documento Trilce: TRI - 1100246




               Centro de Investigación Formativa e
Elaboró                                                  Revisó            Dirección del SGC          Aprobó     Vicerrectorado de Investigación
                       Integridad Científica

          NOTA: Cualquier documento impreso diferente del original, y cualquier archivo electrónico que se encuentren fuera del Campus Virtual
                                           Trilce serán considerados como COPIA NO CONTROLADA.

Dedicatoria


A mi esposa e hijos        por brindarme su
apoyo y acompañarme a lo largo de este
camino    de    aprendizaje    y   lograr        la
culminación de mis estudios.


                                            iv

Agradecimiento


A Dios por otorgarme salud, fortaleza y por
iluminarme el camino del conocimiento y la
perseverancia,   permitiéndome   alcanzar mis
metas y objetivos, a sí mismo expreso mi
gratitud a mis docentes especialmente a la
maestra Mgtr. Agueda Silva por su guía,
dedicación y apoyo a lo largo del desarrollo
del presente estudio.

                        Leonidas Ruiz Campos


                                          v

                                                Índice de contenidos



Carátula .................................................................................................................... i
Declaratoria de autenticidad de la asesora...............................................................ii
Declaratoria de originalidad del autor ...................................................................... iii
Dedicatoria ............................................................................................................. iv
Agradecimiento ........................................................................................................ v
Índice de contenidos............................................................................................... vi
Índice de tablas ..................................................................................................... vii
Resumen ...............................................................................................................viii
Abstract .................................................................................................................. ix
I.    Introducción....................................................................................................... 1
II. Metodología..................................................................................................... 14
III. Resultados ..................................................................................................... 20
IV. Discusión ........................................................................................................ 28
V. Conclusiones.................................................................................................. 34
VI. Recomendaciones........................................................................................... 35
Referencias ........................................................................................................... 37
Anexos




                                                                                                                             vi

                                             Índice de tablas


Tabla 1. Distribución de docentes por institución educativa...................................................19
Tabla 2. Cruce entre liderazgo directivo y clima institucional .................................................20
Tabla 3. Cruce entre el manejo de conflictos y el clima institucional ......................................20
Tabla 4. Cruce entre la toma de decisiones y clima institucional ...........................................20
Tabla 5. Cruce entre las capacidades de gestión y clima institucional ...................................21
Tabla 6. Pruebas de normalidad ........................................................................................... 21
Tabla 7. Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis general ...................................22
Tabla 8. Coeficiente de determinación ..................................................................................23
Tabla 9. Coeficientes de correlaciones de las variables clima directivo y clima institucional 23
Tabla 10. Informe de evaluación de la primera dimensión manejo de conflicto de la variable
liderazgo directivo con la variable clima institucional............................................................. 24
Tabla 11. Coeficiente de determinación ................................................................................24
Tabla 12. Informe de evaluación de la segunda dimensión toma de decisiones de la variable
liderazgo directivo con la variable clima institucional............................................................. 25
Tabla 13. Coeficiente de determinación ................................................................................25
Tabla 14. Informe de evaluación de la tercera dimensión capacidades de gestión de la
variable liderazgo directivo con la variable clima institucional................................................26
Tabla 15. Coeficiente de determinación ................................................................................26




                                                                                                                         vii

                                   Resumen


El presente informe contribuyó con el objetivo del Desarrollo sostenible (ODS) 4,
quien trata de sostener una enseñanza justa, equilibrada y de calidad, fomentando
espacios de aprendizaje y al fortalecimiento de capacidades docentes mediante
una gestión escolar efectiva. Asimismo, el objetivo fue determinar la influencia
del liderazgo directivo en el clima institucional de las instituciones educativas
públicas de Conchán, Cajamarca, 2025. Se empleó una metodología basada en el
paradigma positivista, no experimental, con un enfoque cuantitativo, de nivel
explicativo, transversal y método hipotético-deductivo. La muestra fue de 50
docentes. Se hizo uso de la encuesta como técnica y cuestionarios como
instrumentos con la confiabilidad de Alfa de Cronbach (p=0,82; p=0,945). Los
hallazgos obtenidos confirmaron la comprobación de la hipótesis general mediante
pruebas de normalidad de Kolmogorov-Smirnov. Además, mediante la prueba de
correlación se pudo evidenciar una correlación positiva y moderada entre las
variables (0,437; p= 0,001). Concluyendo que la primera variable tiene influencia
significativa en la segunda variable.


Palabras clave: Liderazgo, competencias del docente, relaciones interpersonales,
ambiente educacional, gestión educacional.




                                                                              viii

                                    Abstract


This report contributes to Sustainable Development Goal (SDG) 4, which seeks to
sustain fair, balanced, and quality education by fostering learning spaces and
strengthening teacher capacities through effective school management. The objective
was also to determine the influence of principal leadership on the institutional climate
of public educational institutions in Conchán, Cajamarca, by 2025. A methodology
based on the positivist, non-experimental paradigm was used, with a quantitative
approach, explanatory, cross-sectional, and hypothetical-deductive method. The
sample consisted of 50 teachers. A survey was used as the technique and
questionnaires as instruments, with Cronbach's alpha reliability (p=0.82; p=0.945).
The findings obtained confirmed the verification of the general hypothesis through
Kolmogorov-Smirnov normality tests. Furthermore, the correlation test showed a
positive and moderate correlation between the variables (0.437; p=0.001). Concluding
that the first variable has a significant influence on the second variable.


Keywords: Leadership, teacher qualifications, interpersonal relations, educational
environment, educational management.




                                                                                     ix

I. Introducción
El sistema educativo es una prioridad en todo el mundo; donde se implementan
políticas y programas que buscan fortalecer la gestión institucional y crear entornos
escolares favorables que favorezcan la formación personal, académico y social de los
alumnos. En este contexto, el liderazgo directivo cumple un rol clave, ya que influye
directamente en la construcción de un clima institucional armonioso que propicie el
aprendizaje como las relaciones interpersonales (Gonzales & Mendoza, 2023), en tal
sentido, el propósito de esta investigación fue analizar la influencia del liderazgo
directivo en el clima institucional de instituciones educativas públicas de Conchán,
esta investigación se cataloga dentro del Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS)
orientado en la educación, los cuales buscan asegurar una enseñanza inclusiva,
equitativa y de alto nivel, con el objetivo de promover oportunidades de aprendizaje y
el fortalecimiento de capacidades docentes mediante una gestión escolar efectiva.

La Organización de las Naciones Unidas (ONU, 2022) reconoce al liderazgo directivo
como un elemente esencial en la gestión educacional, ya que desempeña un papel
fundamental en el fortalecimiento del clima institucional y lograr enriquecer la
evolución de los docentes y estudiantes, y elevar los estándares de aprendizaje,
promoviendo así transformaciones positivas dentro de establecimientos educativos.
El clima institucional ha sido tema de preocupación debido a las deficiencias en
aspectos como el ambiente de trabajo, colaboración y el rendimiento profesional
afecta el sistema educativo. En Chile, la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económicos (OCDE, 2020), mediante su estudio TALIS, dio a conocer que,
solo el 15% de los docentes consideran que su profesión es valorada socialmente,
representando así un problema significativo ya que afecta la motivación de los
docentes, y a la vez incide negativamente en el clima de trabajo dentro del centro
educativo.

La función del educador es fundamental para el funcionamiento de los centros
educativos, ya que influye directamente en la convivencia, la cooperación y la
comodidad de los docentes. Con conformidad con la Organización de las Naciones
Unidas para la Educación la Ciencia y la Cultura (UNESCO, 2024), un clima
organizacional saludable se distingue por la existencia de vínculos interpersonales
respetuosos, la participación activa y una gestión organizacional coherente. Un



                                                                                    1

docente bien formado no solo transmite conocimientos, sino que es capaz de actuar
como mediador y promotor de un ambiente educacional positivo.

A nivel nacional, el clima institucional en las escuelas públicas continua siendo un
desafío, reflejado por el Ministerio de Educación (MINEDU, 2020), el cual señala que
si bien un 73.6% de las instituciones manifiestan mantener relaciones respetuosas
entre docentes y directivos, pero estas no se traducen en una colaboración efectiva
para mejorar los procesos educativos, indicando así que aún persisten brechas en la
aplicación de estrategias conjuntas que impulsen verdaderamente la mejora
educativa. De acuerdo con Nina et al. (2024), se recomienda a las autoridades
mantener condiciones favorables y realizar estudios que evalúen como el clima
institucional impacta en el logro docente, para fortalecer comunicación, confianza y
participación. La causa principal de la brecha es la deficiente formación que reciben
los educadores, lo que impide su capacidad para afrontar la problemática dentro del
aula y a su vez le impide a poder tener que interactuar de manera asertiva con los
equipos directivos. La formación inicial y su calidad es esencial, y tal como lo indica
María (2020), un docente bien preparado está en condiciones de ofrecer un proceso
educativo de calidad. Por ello, sin una buena base sólida difícilmente se lograría el
fortalecimiento del clima institucional.

Según el informe en cuanto a la evaluación del rendimiento docente en el Perú
elaborado por el MINEDU (2020), menciona que en el año 2019 solo el 32 % de los
maestros evaluados lograron obtener buenos resultados en la evaluación de su clima
institucional. Esto evidencia la urgente necesidad de mejorar la constitución inicial y
el crecimiento profesional permanente de los docentes. El mismo informe precisó que
en las regiones como Cajamarca, la tasa de aprobación en estas evaluaciones fue la
más baja, alcanzando apenas el 25%, lo cual refleja un cambio notorio en cuanto al
nivel educativo con relación a otras regiones más urbanizadas. Este caso es reflejo
como la falta de una formación previamente descrita impacta negativamente el clima
institucional positivo, limitando la gestión educativa, así como la implementación de
acciones colaborativas fomentadas por el liderazgo directivo y optimizar el proceso
educativo.

Existe un consenso amplio de que una adecuada educación en el Perú debe centrarse
en la educación inicial y en la educación de los docentes. Por su parte Ruiz (2020)


                                                                                    2

afirma que una buena formación es fundamental para que los profesores y profesoras
logren afrontar las exigencias dentro del aula y satisfacer las necesidades de los
estudiantes; mientras que Ñopo (2020) afirma que las políticas educativas deben
centrarse en la mejora de la capacitación de los educadores, puesto que esto tiene
repercusiones, tanto en la labor del educador como en el aprendizaje de las alumnas
y los alumnos. Ambos autores comparten que es indispensable implementar
estrategias eficaces de profesionalización docente, en especial en regiones como
Cajamarca, donde los escasos niveles de desempeño docente evidencian las
limitaciones en el liderazgo directivo y la capacidad para fortalecer el ambiente
institucional.

En el distrito de Conchán, las instituciones públicas, también nos dan a conocer
múltiples problemáticas que, a su vez, impactan el clima institucional, siendo, entre
las más destacadas, la falta de un clima institucional poco participativo y desconfiado.
Y a pesar de que existen esfuerzos institucionales por mejorar la gestión escolar, se
evidencia la ausencia de un liderazgo directivo que fomente una cultura de respeto,
trabajo en equipo y de responsabilidad compartida que se son evidenciados en las
relaciones tensas entre los directivos y los docentes, la poca participación en la
planificación escolar y la limitada participación en las decisiones importante. En
consecuencia, el clima institucional se vuelve poco favorecedor para el crecimiento
profesional de los educadores y para el aprovechamiento académico de los alumnos.

En tal sentido ante la realidad problemática planteada, es importante llevar a cabo
una investigación que trate de examinar el impacto del liderazgo directivo en el clima
institucional, avalado mediante un diagnóstico que permita proporcionar la
información precisa e integral. Se plantea el siguiente problema general de
investigación: ¿De qué manera incluye el liderazgo directivo en el clima institucional
en las instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025? El estudio
planteado de basa en teorías prácticas, metodológicas y sociales, por lo que, desde
el aspecto teórico, el presente estudio se justifica en argumentos que tienen que ver
con el liderazgo directivo y clima institucional, destacando su relevancia en el proceso
continuo de la calidad educativa. Así mismo la OCDE (2020) indica que un liderazgo
directivo da un fuerte impulso al crecimiento profesional de los maestros y de los
estudiantes. Igual manera Gonzales (2020) plantea que la profesionalización docente
se ve fortalecida cuando el personal directivo promueve la reflexión crítica y el trabajo

                                                                                       3

colaborativo. Mediante esta investigación se espera llenar vacíos de conocimiento
entorno a la educación rural, generar hipótesis para investigaciones posteriores, así
como proponer recomendaciones prácticas para mejorar el clima institucional, como
también los procesos educativos de la región.

Desde un enfoque práctico, esta investigación contribuirá a que las instituciones
educativas de Conchán identifiquen estrategias y soluciones concretas para lograr el
mejoramiento de ambas variables. Según Bolívar (2025), un liderazgo escolar efectivo
promueve un entorno colaborativo, mejora la convivencia institucional y fortalece el
compromiso docente. Esto se vincula con las acciones del MINEDU para fortalecer la
comunicación, fomentar el trabajo cooperativo impactando positivamente en el nivel
de educación docente y en la capacidad estudiantil.

Desde una perspectiva metodológica, este estudio dispondrá de instrumentos
eficaces y confiables que serán adaptados y validados para recopilar información
sobre el liderazgo de los directivos y el entorno institucional, con el propósito de que
puedan ser aplicadas posteriormente en estudios similares. Además, el estudio
permitirá entender mejor la relación entre estas dos variables de acuerdo con las
hipótesis planteadas, lo que contribuirá a mejorar la forma en que se analizan en otros
estudios. De esta manera, se busca aportar no solo conocimientos teóricos, sino
también soluciones prácticas que ayuden a fortalecer la dirección educativa y el
entorno de trabajo en los diferentes ambientes educativos.

Desde una perspectiva social, esta investigación busca contribuir al fortalecimiento
del sistema educativo mediante el rol de los directivos escolares y su influencia en el
ambiente institucional. Su trascendencia radica en que los resultados permitirán
visibilizar cómo una adecuada gestión directiva puede generar ambientes escolares
más armónicos, participativos y centrados en el desarrollo integral de todos los
actores educativos. Los principales beneficiarios serán los directivos, docentes y
estudiantes, ya que, al contar con un entorno organizacional saludable, se incrementa
el compromiso profesional y la convivencia escolar. Los hallazgos obtenidos podrían
ser de vital importancia para diversos ámbitos, desde la educación hasta el bienestar
educacional.

El objetivo general del presente estudio fue: Determinar la influencia del liderazgo
directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de Conchán,

                                                                                     4

Cajamarca, 2025, y como objetivos específicos los siguientes: Determinar la influencia
de manejo de conflictos, toma de decisiones y capacidad de gestión en el clima
institucional en instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025.
Finalmente, a partir de la problemática expuesta, se formula la siguiente hipótesis
general: El liderazgo directivo influye en el clima institucional en instituciones
educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025; y como hipótesis específicas las
siguientes: El manejo de conflictos, toma de decisiones y capacidad de gestión
influyen en el clima institucional en instituciones educativas públicas de Conchán,
Cajamarca, 2025.

De acuerdo al marco teórico, desarrollar una educación de calidad requiere de un
liderazgo efectivo y una adecuada profesionalización docente, para lo cual se
consideran los propósitos, condiciones del contexto, las estrategias y los criterios para
una evaluación formativa. Según Fullan (2001), la profesionalización docente es
esencial, ya que los educadores, al recibir formación continua y apoyo, pueden
desarrollar mejores prácticas que impacten directamente en el aprendizaje de sus
alumnos.

De acuerdo con investigaciones internacionales anteriores, tenemos a Espinoza
(2022) quien retoma el estudio de Sagredo y Castelló (2019), quienes identifican una
vinculación entre la diligencia directiva y el clima institucional, empleando un enfoque
cuantitativo, tipo aplicado, correlacional y diseño no experimental, se encuestó un total
de 40 docentes. Sus hallazgos reflejaron una correlación positiva entre las
dimensiones del liderazgo con mayor influencia en la percepción que tienen los
docentes sobre la cultura organizacional, señalando que ambas variables se
relacionan directamente con el rol de la dirección en la promoción de un entorno
organizacional saludable.

De igual manera, Ortiz et al. (2021) realizaron una investigación sobre estilos de
liderazgo de los directores y el clima institucional en dos instituciones educativas
ubicadas en Uribia-La Guajira (Colombia), su objetivo fue examinar cómo el liderazgo
directivo afecta la educación de alta calidad, basándose en percepciones de los
miembros del cuerpo docente y estudiantil, para ello se adoptó un enfoque cualitativo
y descriptivo; con una metodología exploratoria, aplicando encuestas dirigidas a 31
personas e la institución educativa Superior de Uribia, y 25 personas de la Institución


                                                                                      5

Alfonso López Pumarejo de los cuales se incluyeron líderes institucionales, tutores,
profesores y alumnos. Los resultados mostraron que ambas instituciones reflejan que
los actores educativos perciben a sus directivos como figuras confiables y dedicadas
a los procesos institucionales. Logrando un coeficiente de 4.81 en la I.E. Alfonso
Pumarejo y 4.47 en la I.E. Indígena de Uribia, lo que dio a entender que los estilos de
liderazgo pueden coexistir dentro de los centros educativos según sus necesidades
particulares, siempre y cuando se reconozca su valor.

Huamán (2022) desarrolló una investigación sobre la trascendencia de un liderazgo
directivo adecuado y un ambiente organizacional como elementos indispensables en
los institutos del nivel primario en Huanta, con el fin de generar mejoras reales en los
procesos de enseñanza y formación, el estudio incluyó a 41 docentes, quienes fueron
encuestados, con el objetivo de evidenciar si hay correlación entre las dos variables
con miras a favorecer mejor el rendimiento académico, empleó un enfoque
descriptivo, correlacional, empleando Tau C de Kendall como prueba. En conclusión,
se alcanzó un nivel de significancia de 5%, demostrado mediante un nivel de 0,327
determinando que existe una relación moderada y positiva entre ambas variables, con
un valor p igual a 0,017, lo que llevó a rechazar la hipótesis nula en favor de la
hipótesis alternativa, confirmando así que la relación es estadísticamente significativa.

Por otro lado, en Riobamba, Portilla et al. (2023) analizó el impacto del liderazgo de
los directivos en el ambiente organizacional, donde se analizaron 25 artículos
científicos de los cuales el 72 % fueron publicados entre 2018 y 2021, con una
muestra de estudio que incluyó investigaciones previas relacionadas con ambas
variables, cuyo objetivo fue analizar cómo el liderazgo directivo impacta el ambiente
organizacional y, por consiguiente, el desarrollo y bienestar de los educadores, se
empleó encuestas con escalas tipo Likert para la recolección de datos mediante
procedimientos cuantitativos, de tipo correlacionales y descriptivos. Concluyendo así
que el 96 % de los estudios adoptaron un enfoque cuantitativo, destacando la
importancia de gestionar el clima organizacional con principios de equidad y justicia
para mejorar el rendimiento docente y estudiantil.

En Perú, Barrios (2024) realizó una investigación para indagar la relación entre el
liderazgo directivo y el clima institucional en instituciones educativas de San Juan de
Lurigancho, empleó una metodología cuantitativa, correlacional, con un tipo de diseño


                                                                                       6

no experimental, especialmente a 40 docentes como muestra. Los hallazgos
revelaron que un 67% de los participantes percibe un ambiente organizacional
favorable en aquellas escuelas donde el liderazgo era participa relación significativa
entre las dos dimensiones. Concluyendo que ambas variables se relacionan de
manera positiva y moderada.

Diversas investigaciones han ido evidenciando la relación existente entre ambas
variables objeto de estudio en instituciones educativas. A nivel estatal, se han
realizado estudios que abordan esta temática en diferentes contextos y regiones del
Perú, como Romero y Palacios (2022), quien intentó determinar que efecto tiene el
liderazgo de los directivos en el clima organizado de la institución Abraham
Valdelomar, Ayacucho, 2021, bajo un enfoque cuantitativo, de tipo aplicado,
explicativo, no experimental, con una muestra de 26 docentes. Aplicando como
técnica la encuesta. Los hallazgos mostraron que la primera variable tiene influencia
significativa sobre la segunda (r² = 0,376, p = 0,001), asimismo se analizó las
dimensiones del liderazgo directivo, evidenciando el liderazgo consultivo ((r²=0,504;
p=0,000) y el liderazgo participativo (r²=0,464; p=0,000). Concluyendo que cual sea
el tipo de liderazgo que se induce influye directamente en el clima institucional.

Asimismo, Fernádez (2021), realizó una investigación centrada en el fortalecimiento
del liderazgo directivo y su relación con el clima institucional en un entorno virtual en
instituciones educativas del distrito de Chapimarca, Apurímac, adoptó una
metodología cuantitativa, de tipo aplicado, no experimental, teniendo como objetivo
principal determinar la relación del liderazgo de los directores con el clima institucional
virtual en educadores, teniendo como muestra a 32 docentes. Concluyendo que existe
la presencia de un liderazgo adecuado y una asociación significativa con el ambiente
institucional virtual, evidenciando que existe una relación entre ambas variables, el
cual fue percibido como alto por el 59,4% de los maestros, con un R² de 0,830,
indicando que el liderazgo explicó el 83,0% de la inconsistencia del clima institucional.

Según Gonza y Quispe (2024) realizaron una investigación que permitió comprobar
como los estilos de liderazgo influyen en el clima organizacional en la I.E. ubicada en
Moho de Puno, utilizó un enfoque cuantitativo, correlacional, de tipo básico, se
encuestó a un total de 50 docentes encuestados. En los resultados, se obtuvo un
valor de significancia de 0,001 y una correlación moderada de 0,521, asimismo se


                                                                                        7

hallaron correlaciones significativas como lo es el liderazgo democrático (r=0,564;
p=0,001),   seguido    del    liderazgo   autocrático   (r=0,383;   p=0,006),   liderazgo
transformacional (r=0,303; p=0,001) y el liderazgo burocrático (r=0,23; p=0,018),
evidenciando que es fundamental un estilo de liderazgo democrático y participativo
para favorecer un clima organizacional positivo. Concluyó que los estilos de liderazgo
del dirigente se relacionan moderadamente y significativamente con el clima
organizacional, confirmando así la existencia de influencia entre ambas variables.

Igualmente, Delgado (2023) en su estudio tuvo como objetivo determinar la relación
entre el liderazgo directivo y el clima institucional en centros educativos del nivel
secundario de Chancay baños, empleó una metodología cuantitativa, no
experimental, descriptivo correlacional, se encuestó a 40 docentes como muestra.
Los resultados mostraron que existe una correlación significativa entre ambas
variables, con un valor de p = 0.000 (<0.05), lo que confirma la hipótesis del estudio,
sin embargo, de acuerdo a sus dimensiones, se identificó que la habilidad de gestión
y motivación     obtuvieron    niveles adecuados,       mientras que     las relaciones
interpersonales y la comunicación mostraron deficiencias. Concluyendo que, si existe
una relación significativa y positiva entre el liderazgo directivo y el clima
organizacional, donde un liderazgo con adecuada capacidad de gestión y motivación
influye en un mejor clima institucional

Asimismo, Briceño y Salazar (2024) en su investigación realizada en la I.E. David
León de Contumazá durante el año 2020, tuvieron como objetivo determinar la
influencia del liderazgo directivo en el ambiente organizacional de dicha institución,
utilizó un enfoque cuantitativo-básico, no experimental, correlacional-causal, se
encuestó a 33 docentes como muestra, obteniendo valores de 0.702 para el liderazgo
directivo y 0.825 para el clima organizacional, lo que indica una buena consistencia
interna. Los resultados revelaron que la primera variable tiene una fuerte y positiva
correlación hacia la segunda variable, con un coeficiente de 0.893. Estos hallazgos
evidenciaron que un liderazgo directivo adecuado contribuye directamente a
fortalecer el clima organizacional dentro de la institución educativa, además, se
aprecia que cada dimensión del clima organizacional tiene correlación positiva con el
liderazgo directivo, con una significancia del 0,01. Concluyó que la primera variable
influye positivamente en la segunda.



                                                                                      8

En lo que concierne al marco teórico que respalda al liderazgo directivo, uno de los
panoramas más relevantes es sobre los estilos de liderazgo, el cual es considerada
como una de las teorías, resaltando la importancia y el rol que presentan los líderes
en la construcción de un entorno institucional positivo y en el impulso del crecimiento
profesional del personal docente; según James (1996, p.221-222), señala que un
liderazgo institucional efectivo no solo promueve un clima de trabajo colaborativo, sino
que también fortalece el mejoramiento continuo de objetivos personales de los
docentes con las metas de la institución. Este enfoque se sustenta en el desarrollo de
relaciones sólidas fundamentadas en la fidelidad y el respeto, elementos que
fomentan un sentido de apoyo mutuo y reconocimiento entre los docentes, lo cual
incrementa su compromiso con la labor educativa y contribuye positivamente al clima
institucional .Asimismo, la teoría del aprendizaje colaborativo en lo que concierne al
liderazgo directivo resalta la importancia de la interacción entre docentes para
fomentar un clima institucional óptimo cuando los educadores trabajan en grupo,
intercambiando experiencias y conocimientos, lo que enriquece la práctica educativa.
Tal como lo indican Ramírez y Soto (2021), el liderazgo eficaz debe desarrollar
entornos que permitan al conjunto del personal directivo y docente intercambiar ideas
y estrategias, creando de esta manera un sentido de comunidad profesional, puesto
que dicho enfoque no solo fortalece las capacidades individuales, sino que también
se enfoca en poder ir consolidando una cultura institucional de aprendizaje y
colaboración constante, por lo que al integrar el liderazgo directivo con el aprendizaje
colaborativo se establece un proceso de profesionalización docente, generando un
clima organizacional que apoya la innovación educativa y fortalece el compromiso
común hacia la calidad de la enseñanza.

Al mismo tiempo, la teoría sociocultural se encuentra íntimamente ligada con el
liderazgo directivo, puesto que conocer el contexto desde el cual operan los docentes
resulta clave tanto para fortalecer el clima institucional como para fomentar el
crecimiento profesional del personal educativo; por lo que conocer las realidades y
necesidades del entorno educativo permite a los líderes diseñar estrategias de apoyo
que promuevan un clima organizacional positivo y favorezcan la formación continua
de los docentes. Para Torres (2021), un liderazgo para que sea eficaz debe manejar
las dinámicas sociales y culturales de la institución para construir un clima institucional
que favorezca una profesionalización pertinente y contextualizada, lo que implica


                                                                                        9

generar condiciones que reconozcan el aporte de los educadores, promuevan su
compromiso y generen los espacios propicios para su involucramiento en procesos
de mejora e innovación educativa. A partir de la interrelación entre liderazgo directivo
con un enfoque sociocultural, se amplía las posibilidades de que el profesorado
adapte y mejoren su labor en función a las características del entorno donde trabaja,
promoviendo así un clima institucional favorable que responda de manera eficaz a las
exigencias del contexto educativo en el que se encuentran.

Con relación a la sustentación teórica que respalda la variable independiente de esta
investigación, se recogen los aportes planteados por los expertos en educación
citados por la UNESCO (2022), en el sentido de otorgar un lugar predominante a la
importancia del liderazgo directivo en la función de acompañamiento y la orientación
del desarrollo profesional docente, así como en la consolidación de un ambiente
institucional favorable. Este enfoque hace hincapié en que el liderazgo no solamente
tiene relación con las cuestiones administrativas, sino que también propicia espacios
de colaboración y de apoyo donde los líderes se sientan motivados a mejorar. Desde
este punto de vista, los líderes educativos cumplen función especial al diseñar
acciones formativas que respondan a las características y demandas del equipo
docente, fomentando así su desarrollo profesional y contribuyendo al fortalecimiento
del clima institucional.

En relación a las dimensiones del liderazgo directivo, hay diversas posturas que
presentan matices de una misma temática. Según lo indicado por el Minedu (2022),
se identifican tres dimensiones, la primera es el manejo de los conflictos, la segunda
es la toma de decisiones, y la tercera es la capacidad de gestión. Desde otro punto
de vista, Leithwood y Jantzi (2021) consideran tres dimensiones, la primera es las
relaciones interpersonales, la segunda es el liderazgo instruccional y la cuarta es la
gestión de los recursos.

Teniendo en cuenta la base teórica de la variable independiente de esta investigación,
se apoya en lo expuesto por especialistas del Minedu (2022), se describe la primera
dimensión del manejo de conflictos, orientada a identificar, gestionar y solucionar las
dificultades que surjan en el contexto educativo propiciando un ambiente de diálogo
claro, abierto con los maestros. Este proceso implica transmitir de manera eficaz, las
expectativas de los docentes ayudando a la retroalimentación constructiva, lo que asu


                                                                                     10

vez puede contribuir a fortalecer las dinámicas interpersonales que se dan dentro del
contexto escolar. Según Senge (1990), este enfoque del manejo de conflictos trae
consigo la toma de decisiones dado que los docentes son parte de los mismos
procesos decisionales, lo que a su vez refuerza su compromiso y sentido de
responsabilidad hacia el progreso educacional. Es decir, en ambiente de aprendizaje
en constante cambio, una comunicación clara y efectiva permite a los líderes orientar
a los docentes frente a nuevas políticas y metodologías, facilitando su adaptación y
favoreciendo el clima institucional.

La segunda dimensión denominada la toma decisiones, orientada hacia el clima
institucional, que si bien conlleva un proceso permanente de adquisición de
competencias y habilidades que dan sentido a la práctica pedagógica por lo que los
representantes educativos deben involucrar a los profesores en la identificación de
áreas del crecimiento profesional de los que hay que prestar atención, mediante unos
indicadores precisos para poder establecer el proceso de mejora. Según González y
Ramírez (2022), las competencias del docente tienen relación con la planificación al
controlar el aula o a su utilización y el uso de tecnologías educativas, las cuales son
esenciales para ayudar a que sean profesionales. Al potenciar las competencias se
produce la toma de decisiones que lleva a un mejor análisis de la educación por lo
tanto al llegar hasta los estándares de alta calidad de los resultados de los
aprendizajes del alumnado, el cual incide positivamente nen el clima institucional.

La tercera dimensión hace referencia a la capacidad de gestión, entendiendo la
capacidad que posee los educandos de tener responsabilidades y hacer funciones
dentro del centro educativo. Esta dimensión está orientada a proporcionar
oportunidades educativas donde los educadores son capaces de tomar decisiones y
de emprender iniciativas dentro del centro educativo, lo que les permite poner en
práctica y desarrollar sus competencias en un contexto práctico. Según Ramírez
(2023), la delegación de responsabilidades hace incrementa la confianza y las
habilidades profesionales de los maestros, sino que también contribuye a crear un
ambiente colaborativo y cohesionado. Esta dimensión promueve espacios de trabajo
conjunto en los que los profesores tienen la oportunidad de intercambiar experiencias,
métodos exitosos y prácticas pedagógicas efectivas.




                                                                                      11

En relación al sustento teórico que apoya la variable independiente del presente
estudio, el Ministerio de Educación de Perú (2020), indica que el liderazgo directivo
se entiende como un proceso dinámico y colaborativo orientado a fortalecer el
desarrollo profesional docente con el objetivo de potenciar la educación docente, lo
que supone crear un clima de trabajo donde los líderes educativos fomentan el
compromiso activo del equipo docente, promoviendo la comunicación abierta y el
intercambio de experiencias. Así mismo, el liderazgo educacional también enfoca la
potenciación de las capacidades profesionales a medida que se van fijando metas
claras y referidas al contexto educativo de metas claras y pertinentes al contexto
docente. A través de este proceso, se busca no solo empoderar a los docentes, sino
también asegurar que se sientan apoyados en su crecimiento continuo, impactando
de manera efectiva al aprendizaje estudiantil.

Conforme a las especificaciones indicadas por las dimensiones que tiene la variable
clima institucional en el marco del liderazgo directivo, se puede identifican las cuatro
dimensiones más relevantes que contribuyen al fortalecimiento del clima institucional.
La primera dimensión es la identidad y el compromiso institucional, que se relaciona
con la capacidad de los líderes para crear un sentimiento de identidad y de
compromiso para el éxito de una institución educativa. Esto conlleva a la construcción
de una visión compartida, clara y fiel con los principios y objetivos de la institución,
promoviendo un ambiente en el que los maestros estén comprometidos
completamente con la misión y visión de la escuela. En esta dimensión, la cultura
institucional y el sentido de pertenencia, juega un papel esencial, ya que contribuyen
a crear un entorno motivador, en el que los partícipes del equipo se comprometan a
mejorar continuamente. Un liderazgo que refuerce la identidad institucional no solo
promueve la cohesión del equipo docente, sino que también alienta a los educadores
a participar de manera activa en la innovación pedagógica y en la optimización de los
resultados académicos del alumnado (MINEDU, 2020)

Asimismo, la segunda dimensión se refiere a las relaciones interpersonales, la cual
tiene relación con la capacidad de los líderes para establecer y mantener vínculos de
confianza, respeto y colaboración con los maestros. Sin embargo, esta dimensión es
fundamental para cultivar un entorno laboral positivo, donde los educandos se sientan
respaldados en su crecimiento profesional, y mantengan relaciones interpersonales
efectivas permitiendo de igual forma el dialogo fluido y el intercambio de opiniones,

                                                                                     12

con el fin de crear un clima favorable y colaborativo. De acuerdo con varios expertos
tenemos a Rodríguez (2021), quien menciona y afirma que un liderazgo efectivo
fomenta esta dimensión al promover espacios de diálogo y reflexión colectiva,
contribuyendo al proceso de crear redes de apoyo y fortaleciendo la cultura de
colaboración dentro del establecimiento educativo.

De acuerdo a la tercera dimensión sobre el trabajo colegiado, se centra en la habilidad
de los líderes para impulsar la colaboración entre los docentes, promover el
aprendizaje y la optimización del clima y la gestión institucional. Es así, que esta
dimensión subraya la capacidad de enriquecer las estrategias educativas para el
fortalecimiento de la cooperación, el intercambio de ideas dentro del equipo y la
creación de espacios para compartir buenas prácticas, ideas innovadoras y
soluciones conjuntas. Con lo que respecta a Cárdenas et al. (2023), mencionan que
un liderazgo efectivo favorece el trabajo colegiado al incentivar la creación de grupos
de aprendizaje y equipos de trabajo enfocados a la mejora continua.

Finalmente, la cuarta dimensión se refiere a las normas de convivencia, la cual se
encarga del establecimiento y el cumplimiento de reglas que normalizan la
interrelación entre los participantes de la comunidad educativa, promoviendo un clima
igualitario, de respeto, orden y armonía; siendo fundamental porque permite mantener
relaciones sanas entre estudiantes, docentes y directivos, reduciendo los conflictos y
fortaleciendo la convivencia escolar. Según Ávalos y Berger (2021) un liderazgo
efectivo favorece un adecuado manejo de las normas ya que genera un ambiente
favorable para el aprendizaje, donde se valoran la disciplina, la tolerancia y la
responsabilidad compartida.




                                                                                    13

II. Metodología
El presente estudio fue de tipo aplicada, y tuvo como propósito fortalecer soluciones
de la problemática relacionada con el clima institucional, enfocándose en fortalecer la
convivencia y el entorno laboral del profesorado, considerando como base las
vivencias de docentes de nivel primario y secundario de las instituciones educativas
públicas del distrito de Conchán con el propósito de aportar al fortalecimiento de la
calidad educativa. Según Castro et al. (2023) sostiene que este tipo de investigación
permitió utilizar los conocimientos previos obtenidos en investigaciones básicas para
así generar soluciones prácticas que se implementen en contextos reales.

Se utilizó un enfoque cuantitativo, y al mismo tiempo se implementó pruebas
sistemáticas de análisis estadístico para evidenciar el impacto que tienen las variables
en base a la hipótesis planteada, permitiendo recolectar datos numéricos y analizarlos
de forma objetiva y precisa. Además, Jiménez (2020) resalta que este enfoque se
caracteriza por el uso de datos numéricos, facilitando una medición precisa de los
fenómenos sociales y educativos, de manera precisa y la verificación de la hipótesis
mediante resultados objetivos y generales.

El diagrama es el siguiente:

 X                   Y

Donde: X = Variable independiente (Liderazgo directivo)

        Y = Variable dependiente (Clima institucional)

          = influencia de X en Y.

De igual modo, el estudio se ajustó dentro del diseño no experimental, resaltando que
las variables no fueron alteradas deliberadamente, sino estudiadas tal como se
presentan en su ámbito natural para determinar su influencia. Conforme a Ochoa
(2021), da a conocer que este tipo de estudio es reconocido porque el investigador
no manipula ninguna variable, sino que analiza y observa lo que ocurre en la realidad,
es decir lo estudia tal como es. Además, la investigación recurrió a un método
hipotético-deductivo, puesto que se analizó las variables de liderazgo directivo y clima
institucional a partir de teorías previas, autorizando así evaluar la validez de las
predicciones y determinar el grado de influencia. Asimismo, Gonzales y Santiago
(2023), ratificaron que este método infiere en la deducción de consecuencias lógicas

                                                                                     14

para que luego sean contrastadas con la realidad, promoviendo así el pensamiento
crítico, la búsqueda constante de evidencias y la posibilidad de refutar teorías para
acercarse progresivamente a la verdad científica.

Por su temporalidad, el estudio se clasificó como de corte transversal, ya que el recojo
de información se llevó a cabo en un único momento, esto implicó que se evaluaron
las variables en un solo punto temporal, lo cual limitó la posibilidad de establecer
relaciones causales. Según Manterola et al. (2023), da a conocer que estudio de corte
transversal es aquel que captura datos de una muestra o población en un solo
momento en el tiempo, resultando útil para describir situaciones o fenómenos
presentes, aunque no permite establecer relaciones causales. De igual manera, el
estudio fue de nivel explicativo, dado que se enfocó en identificar el vínculo causal
sobre las practicas del liderazgo directivo y el clima institucional. Según Acosta
(2023), este ámbito busca comprobar hipótesis causales, explicando el origen y las
interacciones entre diferentes fenómenos en contextos educativos reales y sociales.

Respecto a las variables analizadas del estudio y su operacionalización, se identifica
como Variable 1: Liderazgo directivo

Definición conceptual: El liderazgo directivo se refiere al proceso por el cual los líderes
educativos, como directores y coordinadores, influyen en el comportamiento y
rendimiento de los educadores para el logro de objetivos establecidos por la
institución. Este tipo de liderazgo es fundamental para fortalecer un entorno educativo
positivo, promoviendo la cooperación, el crecimiento profesional y la innovación
(Medina, et al., 2024).

Definición operacional: El liderazgo directivo se mide mediante dimensiones, como la
comunicación efectiva, que se trata de ser clara y efectiva en la transmisión de
información; la toma de decisiones, que se refiere a la capacidad de establecer y
cumplir con los objetivos institucionales; la capacidad de delegar, que consiste en que
un responsable encomiende trabajos a un equipo de docentes; y capacidad de
motivar, dando a conocer el apoyo que se brinda para el desarrollo profesional. Estas
dimensiones fueron valoradas mediante escala de Likert del 1 al 5, donde 5
representa “Siempre”, 4 “Casi Siempre”, 3 “A veces”, 2 “Raras Veces” y 1 “Nunca”
(Anexo A).



                                                                                        15

Variable 2: Clima institucional

Definición conceptual: Según Lozano (2024), el clima institucional se relaciona al
entorno en el que los miembros de una comunidad educativa interactúan, afectando
aspectos como motivación, bienestar y desempeño profesional de los pedagogos.
Este clima se configura a través de las interacciones sociales, la cultura
organizacional y el estilo de liderazgo, fomentando la participación, el compromiso y
el desarrollo continuo dentro de las instituciones.

Definición operacional: El clima institucional es funcional gracias a indicadores como
las relaciones interpersonales, participación activa, empatía, la percepción sobre el
liderazgo directivo, la organización institucional y el compromiso del personal. Estos
aspectos se evalúan a través de encuestas empleadas a los profesores, registros de
asistencia a talleres y cursos, y evaluaciones de desempeño anuales, realizados
mediante una escala de Likert del 1 al 5, donde 5 representa “Siempre”, 4 “Casi
Siempre”, 3 “A veces”, 2 “Raras Veces” y 1 “Nunca” (Anexo B).

En el presente estudio, se trabajó con una población de 117 docentes, siendo
pertenecientes a las instituciones públicas de Conchán, Cajamarca. Esta definición
de relaciona con lo mencionado por Condori (2020), quien resalta y considera que la
población constituye el conjunto de personas que se estudian, los cuales comparten
características comunes relevantes para el análisis de la investigación, siendo un
elemento fundamental para la obtención de información representativa y
contextualizada sobre la realidad educativa.

La muestra estuvo conformada por una población seleccionada mediante métodos
probabilísticos, cuyo propósito fue analizar ciertos aspectos específicos que más
adelante puedan ser sistematizados por la población en general (Condori, 2020). En
este estudio, la muestra estuvo constituida por 50 maestros, siendo de tipo
probabilística, lo que implica que cada sujeto perteneciente al grupo de estudio tenía
la misma oportunidad de ser escogidos. Según Hernández (2021), da a conocer que
en una muestra cada integrante tiene la expectativa de ser escogido sin existir
exclusiones.




                                                                                   16

Tabla 1

Distribución de docentes por institución educativa


 N°          Instituciones educativas            N° de Docentes            Total
 1                      I.E. 1                          7                    7
 2                      I.E. 2                          7                    7
 3                      I.E. 3                          7                    7
 4                      I.E. 4                          7                    7
 5                      I.E. 5                          7                    7
 6                      I.E. 6                          5                    5
 7                      I.E. 7                          14                   14
                   Total                                50                   50



Criterios de inclusión: Ser profesor de las I.E.P. Conchán Cajamarca siempre y
cuando estén laborando y su participación sea totalmente voluntaria.

Criterios de exclusión: Profesores que no pertenezcan a I.E.P. Conchán Cajamarca,
es decir que no laboren y no sean voluntarios.

La técnica aplicada en esta investigación, fue la encuesta, la cual sirve para la
obtención y recojo de información directa de los integrantes, con el fin de evaluar
ambas variables de manera confiable y precisa, Esto se alinea con lo mencionado por
Ávila et al. (2020) quienes consideran a la encuesta como una técnica de
investigación, el cual es indispensable para la recopilación de datos medibles,
facilitando el estudio estadístico y la identificación de posibles relaciones entre las
variables estudiadas.

Se implementó como instrumento un cuestionario para cada variable, el primero
corresponde al cuestionario de la variable liderazgo directivo elaborado por Sánchez
(2018), conformado por 32 ítems en escala tipo Likert y estructurado en tres
dimensiones: manejo de conflictos, toma de decisiones y capacidad de gestión, con
una confiabilidad de Alfa de Cronbach de 0.82. El segundo instrumento corresponde
al cuestionario de la variable clima institucional, elaborado por Quispe (2019), con 24
ítems distribuidos en cuatro dimensiones: identidad y compromiso institucional,
relaciones interpersonales, trabajo colegiado y normas de convivencia, alcanzando

                                                                                    17

una confiabilidad de 0.954. Ambos instrumentos fueron validados mediante juicio de
tres expertos cada uno, y aplicados a una muestra de 50 docentes, demostrando alta
consistencia interna y pertinencia para el contexto educativo. Según Supo (2020), un
cuestionario es una herramienta conformada por una serie de preguntas diseñadas
para evaluar ciertas capacidades o aspectos específicos.

Para asegurar la precisión y adecuación de los instrumentos, así como su capacidad
para medir las variables del estudio, se realizó un proceso de verificación a través del
juicio de especialistas, seleccionados con base a criterios utilizados en estudios
previos, quienes evaluaron la coherencia de los ítems incluidos en los cuestionarios
(Anexo A y Anexo B).

Una vez realizadas las encuestas y recopilada toda la información, se empleó una
hoja de cálculo mediante Microsoft Excel como método de análisis de datos, para
reunir la información obtenida mediante los instrumentos aplicados, sin embargo, más
adelante se transfirió esta información al software estadístico SPSS-26, con el
propósito de realizar el análisis cuantitativo pertinente. Asimismo, para lograr una
mejor comprensión se elaboraron tablas estadísticas de frecuencia y gráficos
descriptivos que sintetizan la información obtenida para cada variable.

Además, para comprobar las hipótesis planteadas mediante estadística inferencial,
se aplicó la prueba de Kolmogorov-Smirnov para evaluar la normalidad de los datos,
considerando que el total de la muestra fue de 50 participantes, por lo que se optó por
utilizar la regresión lineal ordinal como técnica para contrastar los hallazgos obtenidos
a partir del análisis estadístico, para que así finalmente, se obtengan los datos
resultantes con el fin de establecer conclusiones y recomendaciones alineadas con
los objetivos del estudio.

Sin embargo, los aspectos éticos para la presente investigación, es de suma
importancia puesto que se llevó a cabo siguiendo principios éticos fundamentales y
garantizando la tutela de los derechos de los participantes, como el anonimato y la
protección de la información recopilada; la cual fue tratada de manera responsable y
se utilizó exclusivamente con fines investigativos. Igualmente, para asegurar la
integridad académica, se expuso una declaración jurada, en el cual se utilizó la teoría
considerando además los derechos de autor y siguiendo las normas de citación de la
séptima edición de APA; aplicándose consigo herramienta antiplagio, como Turnitin.

                                                                                      18

De acuerdo con Zukauskas et al. (2018), sostienen que la ejecución de principios
éticos en los procesos de investigación, fortalece la credibilidad de los resultados, así
como la protección de la información y la garantía de anonimato y confidencialidad.




                                                                                      19

III. Resultados
Análisis de los resultados

Tabla 2
Cruce entre liderazgo directivo y clima institucional

                                                        Clima institucional
                                              Media              Alta        Total
 Liderazgo             Deficiente               0                 0            0
 directivo                                    0.0%              0.0%         0.0%
                       Regular                  1                29           30
                                              2.0%             58.0%        60.0%
                       Eficiente                0                20           20
                                              0.0%             40.0%        40.0%
 Total                 Recuento      %          1                49           50
                       del total              2.0%             98.0%        100.0%


Conforme a la tabla 1, se examinó los resultados, en la una muestra del 40.0% de
participantes mencionaron que el liderazgo directivo es eficiente, mientras que el
60.0% consideran que es regular. En lo que concierne a la variable clima institucional
se evidencia una tendencia clara como el 98.0% en los encuestados, manifestando
que el clima institucional es alto, mientras que solo el 2.0% lo percibe como medio.


Interpretaciones individuales

Tabla 3
Cruce entre el manejo de conflictos y el clima institucional

                                                    Clima institucional
                                              Media          Alta        Total
 Manejo           de Deficiente                 0             0            0
 conflictos                                   0.0%          0.0%         0.0%
                       Regular                  1             3            4
                                              2.0%          6.0%         8.0%
                       Eficiente                0            46           46
                                              0.0%         92.0%        92.0%
 Total                 Recuento      %          1            49           50
                       del total              2.0%         98.0%        100.0%


Según los datos de la Tabla 2, se constata que el 92.0% de los partícipes consideran
que la dimensión manejo de conflictos en su institución es eficiente, mientras que solo

                                                                                       20

el 8.0% lo perciben como regular. De acuerdo, con la variable clima institucional, la
gran mayoría de los encuestados (98.0%) indican que existe un clima institucional
alto, y únicamente un 2.0% lo consideran medio.

Tabla 4
Cruce entre la toma de decisiones y clima institucional

                                              Clima institucional
                                       Media           Alta         Total
 Toma           de Deficiente             0             6             6
 decisiones                             0.0%         12.0%         12.0%
                    Regular               1            37            38
                                        2.0%         74.0%         76.0%
                    Eficiente             0             6             6
                                        0.0%         12.0%         12.0%
 Total              Recuento %            1            49            50
                    del total           2.0%         98.0%        100.0%
Los resultados muestran que el 12.0% consideran que la toma de decisiones es
eficiente en su institución, y otro 12.0% la valora como deficiente. Mientras que el
76.0% la perciben como regular. En cuanto al clima institucional, el 98.0% de los
encuestados considera que es alto, mientras que solo el 2.0% lo percibe como medio.

Tabla 5
Cruce entre las capacidades de gestión y clima institucional

                                                   Clima institucional
                                             Media          Alta         Total
 Capacidades de          Deficiente            0             2             2
 gestión                                     0.0%          4.0%          4.0%
                          Regular              1            28            29
                                             2.0%         56.0%         58.0%
                          Eficiente            0            19            19
                                             0.0%         38.0%         38.0%
 Total                  Recuento %             1            49            50
                         del total           2.0%         98.0%        100.0%

De conformidad con la puntuación de la Tabla 4, se contempla que el 38.0% de los
participantes considera que las capacidades de gestión en su institución son
eficientes, el 58.0% las percibe como regulares y solo un 4.0% las califica como
deficientes. En cuanto al clima institucional, el 98.0% de los encuestados lo percibe
como alto, mientras que únicamente el 2.0% lo considera medio.



                                                                                   21

Tabla 6
Pruebas de normalidad

                                   Kolmogorov-Smirn ov
                                   Estadístico      Gl                    Sig.
Liderazgo directivo                .097             50                    .200
Clima institucional                .152             50                    .006


Para evaluar el supuesto de normalidad en las variables del estudio, se realizaron
exámenes de Kolmogorov-Smirnov. En el caso de la variable Liderazgo directivo,
arrojó un valor de significancia superior a 0.05 (K-S = ,200), lo que sugiere una
distribución normal. En contraste, para Clima institucional, el valor obtenido fue inferior
al umbral del 5% (K-S = ,006), lo cual revela que los datos tienen una distribución
anormal. Esta evidencia que justifica la aplicación de pruebas no paramétricas, el
procedimiento más pertinente es un modelo de regresión logística ordinal. Con
respecto a Sánchez Espejo (2022), la evaluación de normalidad de Kolmogorov-
Smirnov es adecuada para comprobar la normalidad en muestras mayores o iguales
a 50, al comparar la función de distribución acumulada observada con una distribución
teórica, como la normal. Dado que el tamaño muestral de este estudio es de 50
participantes, se optó por considerar el resultado de esta prueba como criterio
principal para decidir el tipo de análisis estadístico a utilizar.

Hipótesis general

Ha = Existe influencia entre el liderazgo directivo en el clima institucional en
instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025.

Ho = No existe influencia entre el liderazgo directivo en el clima institucional en
instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca, 2025.

Tabla 7
Informe de la evaluación del modelo de la hipótesis general

 Modelo                     Logaritmo de la         Chi-             Gl          Sig.
                            verosimilitud -2        cuadrado
 Sólo intersección          267.935
 Final                      130.257                 137.678          26          <.001




                                                                                         22

De acuerdo con la tabla 6, se apreció una significancia de α = 0.001, el cual es menor
al umbral de 0.05; en consecuencia, se corrobora la validez de la hipótesis general
propuesta y se descarta la hipótesis nula, dando a conocer que el liderazgo directivo
influye en el clima institucional.

Tabla 8
Coeficiente de determinación

Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                             .936
Nagelkerke                                              .939
McFadden                                                .461


Con base a los estadísticos Cox y Snell, determinaron que la variable liderazgo
directivo influye en un 93,6% en el clima institucional. No obstante, Nagelkerke dedujo
que esta influencia asciende al 93,9%.

Tabla 9
Coeficientes de correlaciones de las variables liderazgo directivo y clima institucional

                                                            Liderazgo     Clima
                                                            directivo     institucional
                                     Coeficiente         de 1.000         .437
                                     correlación
                   Liderazgo
                                     Sig. (bilateral)          .          .001
                   directivo         N                         50         50
 Rho          de                     Coeficiente         de .437          1.000
                                     correlación
 Spearman          Clima
                                     Sig. (bilateral)          .001       .
                   institucional     N                         50         50



En cuanto a la tabla 9, se determinó la prueba de correlación Rho de Spearman, al
tratarse de un análisis no paramétrico adecuado para distribuciones no normales,
como es el caso de la variable Clima institucional. Estos hallazgos muestran un
coeficiente de correlación de ,437, con una significancia bilateral de de ,001, dando a
conocer que existe una positiva y moderada correlación entre Liderazgo directivo y
Clima institucional. Es decir, dado que el valor p es menor al 1% (p < 0.01), la relación
evidenció una confianza del 99% indicando que es estadísticamente significativa.



                                                                                      23

Estos resultados preliminares manifiestan la existencia de una asociación directa
entre ambas variables, en el sentido de que mayores niveles de liderazgo directivo se
vinculan con una captación más favorable del clima institucional. No obstante, dado
que el objetivo del estudio es determinar la influencia del liderazgo directivo sobre el
clima institucional, este análisis de correlación se complementará posteriormente con
una técnica de análisis más adecuada, como la regresión ordinal, para establecer con
mayor precisión el nivel y sentido de dicha influencia.



Hipótesis específica 1

Ha: Existe influencia entre la dimensión manejo de conflictos de la variable liderazgo
directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de Conchán,
Cajamarca, 2025.

Ho: No existe influencia entre la dimensión manejo de conflictos de la variable
liderazgo directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de
Conchán, Cajamarca, 2025.

Tabla 10
Informe de evaluación de la primera dimensión manejo de conflicto de la variable
liderazgo directivo con la variable clima institucional

                       Logaritmo       de      la
Modelo                 verosimilitud -2             Chi-cuadrado    gl         Sig.
Sólo intersección        238.220
Final                    .000                       238.220         18         <.001


Según la tabla 10, se constata que el modelo final tiene una significancia de α = 0.001
(p < 0.05), lo que demuestra que es estadísticamente significativo. Por consiguiente,
se descarta la hipótesis nula (H₀) y se valida la hipótesis alterna (Hₐ), concluyendo
que la dimensión manejo de conflictos del liderazgo directivo influye significativamente
en el clima institucional en las instituciones educativas públicas de Conchán,
Cajamarca, 2025.

Tabla 11
Coeficiente de determinación


                                                                                       24

Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                         .991
Nagelkerke                          .994
McFadden                            .799


Con base en los estadísticos Cox y Snell, se concluye que la dimensión manejo de
conflictos ejerce una influencia del 99.1% en el clima institucional. Además, al
considerar el ajuste de Nagelkerke, este nivel de influencia asciende a 99.4%, lo que
evidencia una altísima capacidad explicativa del modelo. Además, el valor obtenido
en el coeficiente McFadden (0.799) también refuerza esta conclusión, ya que es
superior a 0.4 y se interpreta como un muy buen ajuste del modelo en investigaciones
sociales.

Hipótesis específica 2

Ha: Existe influencia entre la dimensión manejo de conflictos de la variable liderazgo
directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de Conchán,
Cajamarca, 2025.

Ho: No existe influencia entre la dimensión manejo de conflictos de la variable
liderazgo directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de
Conchán, Cajamarca, 2025.

Tabla 12
Informe de evaluación de la segunda dimensión toma de decisiones de la variable
liderazgo directivo con la variable clima institucional

                          Logaritmo de la
Modelo                    verosimilitud -2       Chi-cuadrado        gl         Sig.
Sólo intersección            242.769
Final                        224.685                18.084          16          .319


En el dictamen de la tabla 12, se evidencia un valor de significancia de p = 0.319, el
cual es mayor al nivel crítico de α = 0.05. Por tanto, no se valida la hipótesis alterna
(Hₐ) y se procede a aceptar la hipótesis nula (H₀), concluyendo que la dimensión toma
de decisiones del liderazgo directivo no influye significativamente en el clima
institucional en las instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca, durante
el año 2025.


                                                                                       25

Tabla 13
Coeficiente de determinación

Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                    .303
Nagelkerke                                     .304
McFadden                                       .061

En concordancia con los coeficientes de determinación presentados en la tabla 13,
se aprecia que el modelo tiene una baja capacidad explicativa. El estadístico Cox y
Snell indica que el modelo refleja cerca del 30.3% de la variabilidad del clima
institucional. Por su parte, el Nagelkerke, ajustado para mejorar la estimación en
variables dependientes ordinales, eleva ligeramente este valor a 30.4%.

No obstante, el coeficiente de McFadden (0.061) indica que el modelo no tiene un
buen ajuste, ya que este resultado es muy bajo y no llega al mínimo aceptable (que
es 0.4 o más).

Hipótesis específica 3

Ha: Existe influencia entre la dimensión capacidad de gestión de la variable liderazgo
directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de Conchán,
Cajamarca, 2025.

Ho: No existe influencia entre la dimensión capacidad de gestión de la variable
liderazgo directivo en el clima institucional en instituciones educativas públicas de
Conchán, Cajamarca, 2025.

Tabla 14
Informe de evaluación de la tercera dimensión capacidades de gestión de la variable
liderazgo directivo con la variable clima institucional

                          Logaritmo de la
Modelo                    verosimilitud -2       Chi-cuadrado      gl         Sig.
Sólo intersección            248.370
Final                        193.102                  55.268       18        <.001

En la tabla 14 se evidencia que el modelo final tiene una significancia de 0.001, la
cual es menor que 0.05. Esto significa que se descarta la hipótesis nula (Ho) y se
valida la hipótesis alterna (Ha), concluyendo que la dimensión capacidad de gestión


                                                                                     26

del liderazgo directivo influye significativamente en el clima institucional en las
instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca.

Tabla 15
Coeficiente de determinación

                                Pseudo R cuadrado
Cox y Snell                                                   .669
Nagelkerke                                                    .671
McFadden                                                      .185

En cuanto a los valores del coeficiente de precisión, el estadístico Cox y Snell indica
que la dimensión capacidad de gestión explica el 66.9% del comportamiento del clima
institucional, mientras que el valor de Nagelkerke, que ajusta el modelo con mayor
precisión, sube este porcentaje a 67.1%, lo cual representa un nivel alto de
explicación. Por otro lado, el coeficiente McFadden tiene un valor de 0.185, lo que
indica que el modelo tiene un ajuste moderado, pero aceptable en estudios de
ciencias sociales.




                                                                                    27

IV. Discusión


En concordancia con el instrumento utilizado en este estudio, se llevó a cabo la
discusión de los resultados, en la cual se corroboró y se contrastó en base a los
fundamentos teóricos y antecedentes que sustentan esta investigación. La
preocupación por el fortalecimiento del clima institucional en las escuelas es un tema
de suma importancia en el ámbito educativo, ya que este influye directamente en la
calidad de los aprendizajes, el bienestar docente y el desarrollo de sociedad
educativa.

En consecuencia, se identifica al liderazgo directivo como un factor fundamental en la
construcción de ambientes o entornos escolares positivos, dentro del cual la
capacidad de gestión representa una dimensión fundamental. Sin embargo, este
estudio tuvo como finalidad analizar la existencia de una influencia entre dos
variables, el liderazgo directivo y el clima institucional en las instituciones educativas
de Conchán, Cajamarca, 2025. Esta investigación buscó no solo establecer
correlaciones estadísticas, sino también comprender cómo las prácticas de liderazgo
inciden en la percepción que tienen los maestros sobre su entorno laboral,
promoviendo la reflexión sobre la importancia de una dirección educativa participativa,
planificada y sensible a las necesidades del colectivo educativo. Además, durante la
revisión de antecedentes, se encontró que la mayoría de estudios resaltan la
importancia de la gestión directiva como motor para mejorar el clima organizacional;
no obstante, son escasos los estudios locales que exploran esta relación en entornos
rurales, donde las condiciones estructurales, administrativas y sociales pueden limitar
el impacto directo de las acciones del directivo.

En la contrastación de hipótesis general, según la tabla 9, se observa que existe una
influencia significativa de α = 0.001 (p < 0.05) entre ambas variables. Por
consiguiente, se procede a rechazar la hipótesis nula (H₀) y se valida la hipótesis
alterna (Hₐ), concluyendo que el liderazgo directivo influye significativamente en el
clima institucional en las instituciones educativas públicas de Conchán, Cajamarca,
2025; estos hallazgos muestran una clara relación con el planteamiento de la teoría
de estilos de liderazgo transformacional propuesta por James (1996), quien establece
que un liderazgo basado en el establecimiento de relaciones fundadas en confianza
y respeto promueve de manera efectiva un clima colaborativo y un compromiso


                                                                                       28

institucional. Además, coincide con la teoría del aprendizaje colaborativo de Ramírez
y Soto (2021), que destaca al liderazgo como catalizador de comunidades
profesionales donde el intercambio de conocimientos y aprendizajes para fortalecer
tanto la profesionalización docente como el clima institucional. Sin embargo, estos
hallazgos también, se alinean con los planteamientos de Bolívar (2025), quien
sostiene que un liderazgo escolar efectivo promueve un entorno colaborativo, mejora
la convivencia institucional, fortalece el compromiso docente y también mejora
aspectos que coinciden plenamente con las políticas del MINEDU orientadas a
fortalecer la comunicación, el trabajo colaborativo y la participación activa de los
colaboradores, mejorando así el rendimiento profesional y la calidad del aprendizaje
estudiantil.

Luego, al contrastar con estudios previos, se muestran los análisis de la investigación
de Briceño y Salazar (2024) quienes realizaron su investigación en la I.E. David León
de Contumazá y reportaron una correlación fuertemente positiva (r = 0.893, p < 0.01)
entre liderazgo directivo y clima organizacional, lo que evidencia que un liderazgo
directivo bien orientado genera mejoras sustanciales tanto en el ambiente laboral
como en las relaciones interpersonales del centro educativo, además, estos hallazgos
reafirman la importancia de implementar estrategias de liderazgo que prioricen el
trabajo en equipo, la escucha activa y el reconocimiento profesional como pilares
fundamentales para consolidar un clima institucional positivo y sostenido. Asimismo,
el estudio de Puerta y Saldaña (2021), llevado a cabo en la I.E. “César Vallejo” de
Amazonas, reveló una correlación moderada significativa (r = 0.491, p = 0.028) entre
estilos de liderazgo y clima organizacional. Los autores concluyeron que los directores
que adoptan un estilo democrático y participativo logran crear un clima institucional
favorable, en el que los profesores se sienten escuchados, respetados y motivados.
Esta perspectiva complementa los resultados de la presente investigación, al resaltar
que la percepción del clima institucional mejora cuando los docentes son
considerados en los procesos de gestión y toma de decisiones. Asimismo, se
evidencia que un liderazgo basado en la comunicación abierta, la confianza y el
trabajo colaborativo contribuye significativamente a fortalecer la cohesión del equipo
del entorno escolar, fomentando un ambiente de trabajo armónico y propicio para el
desarrollo docente y estudiantil. En este sentido, la función del directivo no solo se
enfoca a analizar funciones administrativas, sino que también actúa como agente de


                                                                                    29

cambio capaz de influir positivamente en la cultura organizacional y en la calidad del
servicio educativo.

Conforme a la primera conjetura de la hipótesis específica, se concluyó que la
dimensión manejo de conflictos del liderazgo directivo influye significativamente en el
clima institucional, con un valor de significancia de p = 0.001 (<0.05). Esta evidencia
estadística permitió aceptar la hipótesis alterna y rechazar la nula. Además, los
coeficientes de determinación reportados en la tabla 10 (Cox y Snell = 0.991,
Nagelkerke = 0.994, McFadden = 0.799) evidenciaron un modelo con excelente ajuste
y altísima capacidad explicativa, demostrando así que un directivo con habilidades
para gestionar conflictos de manera dialogante, empática y justa, contribuye de
manera significativa a mantener la cohesión institucional, prevenir situaciones de
tensión y mejorar las relaciones interpersonales. Esta conclusión guarda plena
concordancia con Romero y Palacios (2022), quienes en su estudio en la I.E.
Abraham Valdelomar de Ayacucho, evidenciaron que los estilos de liderazgo
consultivo (r² = 0.504; p = 0.000) y participativo (r² = 0.464; p = 0.000) ejercen una
influencia notable en el clima organizacional, resaltando el papel del líder como
facilitador de consensos y mediador en los conflictos institucionales, sin embargo
también señalaron que los conflictos, lejos de ser negativos, pueden convertirse en
oportunidades de aprendizaje y mejora institucional si son tratados con un enfoque
consultivo. Asimismo, Briceño y Salazar (2024) de la misma forma demostraron que
los estilos de liderazgo consultivo y participativo influyen significativamente y
positivamente en el clima organizacional, evidenciando que es fundamental la
resolución de conflictos de manera dialogada y constructiva, reflejando que los
directivos que intervenían activamente en la resolución de conflictos y promovían el
respeto a los acuerdos lograban mantener climas institucionales más cohesionados,
donde los docentes se sentían valorados, respaldados y motivados; esta dimensión
del liderazgo se muestra particularmente relevante, pues permite alinear las
relaciones humanas con los objetivos educativos institucionales, mejorando y
fortaleciendo el sentido de comunidad, y promoviendo un espacio donde se impulsa
el diálogo transformacional y se cultiva la empatía como principio indispensable para
fortalecer las relaciones interpersonales. En otras palabras, el liderazgo constructivo
favorece la construcción de una cultura organizacional basada en la confianza mutua,




                                                                                    30

la corresponsabilidad y la comunicación efectiva, lo que reduce las tensiones y facilita
el cumplimiento de metas compartidas.

Respecto a la segunda hipótesis específica, se concluyó que la dimensión toma de
decisiones del liderazgo directivo no influye significativamente en el clima institucional,
ya que se obtuvo un valor de p = 0.319, superior al umbral de significancia (0.05). Por
ello, se aceptó la hipótesis nula, sin embargo, los coeficientes de determinación fueron
bajos (Cox y Snell = 0.303, Nagelkerke = 0.304, McFadden = 0.061), lo cual evidenció
una débil capacidad explicativa del modelo. Este resultado sugiere que, si bien la toma
de decisiones es una función esencial del liderazgo directivo, su impacto directo sobre
el clima institucional puede estar mediado por otros factores, como la forma en que
se comunican dichas decisiones, el nivel de participación docente en el proceso
organizacional en el que se aplican, sin embargo, es posible que, en algunas
instituciones, las decisiones se perciban como un proceso jerárquico o distante,
limitando su influencia positiva sobre el ambiente laboral. Esta situación sugiere que
los docentes perciben escasa participación en los procesos de toma de decisiones, lo
cual podría influir de manera negativa su sentido de pertenencia e implicancia
institucional. En este aspecto, se contrasta con lo planteado por Gonza y Quispe
(2024), quienes, en su investigación en la provincia de Moho, Puno, determinaron que
el liderazgo democrático (r = 0.564; p = 0.001) era el más influyente en el clima
organizacional. Ellos enfatizaron que cuando los docentes participan activamente en
las decisiones institucionales, aumenta su motivación, responsabilidad y cohesión
grupal, del mismo modo, Olguín-Meza (2020) argumentó que los espacios de
participación docente contribuyen a mejorar el ambiente laboral, disminuir tensiones
y consolidar equipos pedagógicos comprometidos con los objetivos institucionales, es
decir señala que la horizontalidad en la toma de decisiones contribuye a generar
climas laborales más democráticos y sostenibles. Por tanto, se infiere que en las
instituciones educativas es fundamental fortalecer prácticas de liderazgo participativo
y estrategias que promuevan la consulta permanente al personal docente,
estableciendo canales efectivos de comunicación y mecanismos de toma de
decisiones compartidas, como los consejos educativos institucionales u otras formas
de cogestión. Sin embargo, en este estudio no se encontró evidencia estadística de
influencia, sigue siendo indispensable desde perspectiva cualitativa, ya que
contribuye a construir una cultura democrática y centrada en el apoyo y colaboración,


                                                                                        31

por lo que es recomendable que los directivos fortalezcan e implementen mecanismos
de participación y capacitación docente para una toma de decisiones eficiente y
correcta, en la cual todos los integrantes tengan voz y voto por igual.

Se concluyó, en lo que respecta a la tercera hipótesis específica, que la dimensión
capacidad de gestión del liderazgo directivo influye significativamente en el clima
institucional. Según la tabla 13, se reportó un valor de p = 0.001, inferior a 0.05,
respaldado por un Chi-cuadrado de 55.268 y coeficientes de determinación elevados
(Cox y Snell = 0.867, Nagelkerke = 0.917), lo que confirma una relación sólida y
estadísticamente significativa. Estos resultados ponen en evidencia que los directivos
que planifican, supervisan y organizan eficientemente los recursos sociales,
materiales y pedagógicos de la institución, generando un clima institucional favorable,
caracterizado por orden, confianza y compromiso. Además, una adecuada capacidad
de gestión permite establecer procesos administrativos más eficientes, garantizar la
disponibilidad   oportuna    de   insumos     educativos,    y   promover    una    cultura
organizacional orientada a resultados. En consecuencia, los docentes se sienten
apoyados y orientados en su labor, lo que fortalece la cohesión interna, mejora la
satisfacción laboral y favorece el logro de los objetivos educativos comunes. Esta
conclusión es reafirmada por Delgado (2023), quien al investigar instituciones
secundarias de Chancaybaños, señaló que una buena capacidad de gestión,
acompañada de motivación, influye positivamente en el clima institucional,
especialmente en la percepción docente de estabilidad, liderazgo y organización, este
autor quien encontró que una dirección escolar eficaz, con visión estratégica y
capacidad de resolución de problemas, genera mayor cohesión, coordinación y
satisfacción laboral entre los docentes. Igualmente, Fernández (2021), en su estudio
sobre liderazgo en entornos virtuales en Chapimarca - Apurímac, encontró que un
83.0% de la variabilidad del clima institucional se explicó a partir del liderazgo directivo
(R² = 0.830), evidenciando la importancia de una gestión eficiente incluso en
contextos digitales y rurales. Ambas indagaciones evidencian que el liderazgo
estratégico, reflexivo y organizado es de suma importancia para la construcción de
instituciones sólidas, innovadoras y resilientes, destacando que el liderazgo con
capacidad técnica y sensibilidad humana logra organizar eficazmente los recursos,
enfrentar los retos institucionales y mantener una cultura organizacional orientada al
logro; no obstante, en zonas rurales, donde los recursos materiales y humanos suelen


                                                                                         32

ser limitados, la capacidad de gestión cobra aún más importancia, debido a que
depende de que las metas institucionales se alcancen pese a las dificultades que se
presenten. Esta dimensión se convierte, por consiguiente, en un pilar fundamental del
liderazgo escolar, capaz de impactar directamente en la mejora institucional y en la
captación del clima escolar por parte de la población educativa.




                                                                                  33

V. Conclusiones
Primera: Se concluyó que la influencia del liderazgo directivo en el clima institucional
fue significativa en las instituciones educativas públicas del distrito de Conchán,
Cajamarca, durante el año 2025, al obtenerse un valor de significancia de p = 0.001
(<0.05), el cual permitió aceptar la ha y rechaza la ho, evidenciando que un estilo de
liderazgo orientado a la gestión eficaz, el fortalecimiento de la convivencia y la
promoción de relaciones colaborativas influye positivamente en el ambiente
institucional. Además, según el estadístico de Nagelkerke, se determinó que la
primera variable explica el 93.9% de la segunda, lo cual refleja una relación altamente
significativa de 0.437 con p = 0.001, lo que muestra una correlación positiva moderada
y significativa al 99% de confianza.
Segunda: Con respecto al primer objetivo específico, se concluyó que la dimensión
manejo de conflictos del liderazgo directivo influyó significativamente en el clima
institucional. La significancia estadística obtenida (p = 0.001) y los altos valores en los
coeficientes de determinación (Nagelkerke = 0.994) indicaron una elevada capacidad
explicativa. Esto evidenció que cuando los directivos gestionaron los conflictos de
manera asertiva y con enfoque colaborativo, fortalecieron el respeto, la armonía y la
cooperación entre los integrantes del entorno educativo.
Tercera: Respecto al segundo objetivo específico, se concluyó que la dimensión toma
de decisiones no tuvo una influencia significativa en el clima institucional, ya que el
valor de significancia obtenido fue p = 0.319, mayor al valor crítico. Asimismo, los
coeficientes de determinación fueron bajos (Nagelkerke = 0.304), lo que evidenció
una débil capacidad explicativa del modelo. Esta situación reflejó que los docentes
percibieron una baja participación en las estrategias de toma de decisiones, lo cual
podría estar incidiendo de forma negativa en su sentido de pertenencia e implicancia
dentro del centro educativo.
Cuarta: Respecto al objetivo específico tercero, se concluyó que la dimensión
capacidad de gestión del liderazgo directivo tuvo una influencia significativa en el
clima institucional, respaldado por un valor de significancia de p = 0.001 y un alto
coeficiente de determinación de Nagelkerke (0.917); evidenciando que una
administración o dirección escolar que organiza, supervisa, planifica y lidera
eficazmente, genera un clima institucional estructurado, confiable, propicio y bien
consolidado para el fortalecimiento profesional del personal docente y la mejora
continua del servicio educativo.

                                                                                        34

VI. Recomendaciones

Primera: Se recomienda al Ministerio de Educación (MINEDU), en especial a lo que
concierne al área de Gestión Pedagógica, fomentar e implementar programas de
formación continua dirigidos a directivos, concentrados en la mejora de capacidades
para el manejo de conflictos desde un enfoque constructivo y dialogante. Esto
coincide con lo afirmado por la UNESCO (2024), quien resalta que un clima
organizacional saludable se caracteriza por la existencia de vínculos interpersonales
respetuosos y una gestión coherente.
Segunda: Se plantea a las direcciones de las instituciones educativas públicas,
promover espacios de diálogo y colaboración para que los docentes puedan tomar
decisiones educativas adecuadas, a través del fortalecimiento de comités
pedagógicos, consejos educativos, y espacios de capacitación continua, los cuales
deben desarrollarse en base a una agenda consensuada que responda a las
exigencias reales del entorno estudiantil. De acuerdo a Gonzales (2020), enfatiza que
la profesionalización docente se fortalece cuando el liderazgo promueve la reflexión
crítica y el trabajo colaborativo.
Tercera: Se propone a las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL), en
particular a la UGEL Chota, la implementación de mecanismos sistemáticos de apoyo,
acompañamiento y asistencia para evaluar y potenciar la capacidad de gestión de los
directivos en las instituciones educativas, en el cual se debe incluir capacitaciones
para la contribución del fortalecimiento del clima organizacional. Como lo respalda la
OCDE (2020) y Bolívar (2025) afirman que un liderazgo escolar estratégico promueve
la mejora de la convivencia y fortalece el compromiso docente, por lo que acompañar
a los directivos en liderazgo, planificación y gestión por resultados contribuirá a un
clima institucional positivo.
Cuarta: Se sugiere el establecimiento de alianzas estratégicas con instituciones de
educación superior o entes especializados en liderazgo educativo para la
implementación de diplomados y programas de preparación en temas como el
liderazgo transformacional y participativo, con el fin de fortalecer un tipo de liderazgo
más humano, empático y colaborativo en la realización y desempeño de sus funciones
para la contribución de un clima institucional más positivo. Esto se respalda en lo
afirmado por Fullan (2001), quien indica que la profesionalización docente incluyendo



                                                                                      35

la formación del liderazgo es esencial para impactar en el aprendizaje y el desarrollo
institucional.
Quinta: Se recomienda a los encargados de las políticas públicas educativas
examinar la inclusión de indicadores cualitativos y cuantitativos sobre el liderazgo
directivo y clima organizacional dentro de los instrumentos de evaluación institucional,
como los del Sistema de Evaluación de directores (SED), con el fin de obtener una
valoración más integral del rol de los directivos dentro de la vida institucional. Esto se
respalda por la OCDE (2020), quien da a conocer que la propuesta de incluir
indicadores dentro de los instrumentos de evaluación, responde a la necesidad de
fortalecer una gestión escolar basada en evidencia, coherente y liderazgo
participativo.
Sexta: Por último, es elogiable que los líderes impulsen una cultura institucional
centrada en la confianza, el respeto y la comunicación efectiva, para el fortalecimiento
de espacios de diálogo continuo entre todos los actores educativos y la contribución
a consolidar un ambiente escolar sano. Esto se alinea con la UNESCO (2024), quien
define al clima organizacional positivo como aquel basado en relaciones respetuosas
y participación activa.




                                                                                       36

Referencias


Aguirre, A. (2022). El clima institucional y su influencia en las relaciones interpersonales en
        organizaciones           educativas.          Editorial    Académica           Española.
        https://doi.org/https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i1.1578
Ávalos, A., & Berger, C. (2021). Normas de convivencia escolar: Descripción y análisis de un proceso
        participativo.            Estudios           pedagógicos,           47(1),            409-429.
        https://doi.org/https://www.scielo.cl/scielo.php?pid=S0718-
        07052021000100409&script=sci_abstract

Barrios, J. (2024). Leadership and Institutional Climate in an Educational Institution in San Juan de
         Lurigancho, 2024 [Bachelor's thesis, César Vallejo University]. UCV Institutional Repository.
         https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/152441/S_Barrios_PJA-
         SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Bolívar, A. (. (2025). Liderazgo pedagógico ampliado y desarrollo profesional docente. Padres y
        Maestros.          Revista         Padres         Y      Maestros,     401,       16-22.
        https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=10073414
Briceño, R., & Salazar, E. (2024). Liderazgo directivo en el clima organizacional en una institución
        educativa secundaria de Contumazá [Tesis de maestría, Universidad Católica de Trujillo.
        Benedicto                XVI            ].              Repositorio            Institucional.
        https://repositorio.uct.edu.pe/handle/123456789/5362

Cárdenas, A., Gómez, B., & Pérez, C. (2023). Liderazgo efectivo y desarrollo del trabajo colegiado:
       creación de grupos de aprendizaje y equipos de mejora continua. Revista de Investigación
       Educativa, 6(1).

Castro, J., Gómez, L., & Camargo, E. (2022). Applied research and experimental development in
        strengthening the competences of the 21st century society. Tecnura, 27(75).
        https://doi.org/https://doi.org/10.14483/22487638.19171

Delgado, C. (2023). Liderazgo directivo y clima institucional en docentes de instituciones educativas,
       nivel secundario, Chancaybaños, Santa Cruz, Cajamarca, 2022 [Tesis de maestría, Universidad
       Católica Santo Toribio de Mogrovejo]. Repositorio Institucional Universidad Católica Santo
       Toribio de Mogrovejo. http://hdl.handle.net/20 500.12423/6235

Fernádez, O. (2021). Liderazgo directivo y clima institucional virtual en docentes de las instituciones
       educativas del distrito de Chapimarca. Apurímac, 2021 [Tesis de maestría, Universidad César
       Vallejo].                   Repositorio                      Institucional                    UCV.
       https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/67409/Fernandez_MO-
       SD.pdf?sequence=8
Fullan, M. (2001). Leading in a culture of change. Jossey-Bass.

Gonza, F., & Quispe, A. (2024). Liderazgo directivo y clima organizacional en docentes de una
       institución educativa Moho región Puno 2024 [Tesis de maestría, Universidad Católica de
       Trujillo]. Repositorio Institucional. https://doi.org/https://hdl.handle.net/20 500.14520/7200
Gonzales, F., & Mendoza, A. (2023). Liderazgo directivo y gestión educativa en el ámbito educativo.
       Editorial                                                                             INUDI.


                                                                                                         37

        https://editorial.inudi.edu.pe/index.php/editorialinudi/catalog/download/150/303/408?inli
        ne=1

González, A. (2020). La profesionalización docente en el contexto educativo actual. Editorial
       Académica.

González, M., & Ramírez, J. (2022). Competencias docentes y su influencia en la planificación y gestión
       del aula. Editorial Académica Española.

Huamán, L. (2022). Liderazgo directivo y clima organizacional en las instituciones educativas de nivel
      de educación primaria de la zona urbana del distrito de Huanta 2019 [Tesis de maestría,
      Universidad Nacional de San Cristóbal de Huamanga]. REepositorio institucional de San
      Cristóbal de Huamanga. https://repositorio.unsch.edu.pe/items/c6beac83-1ca7-4787-bdf4-
      58f16ea6af76
James, A. (1996). Administration Mexico: Prentice Hall Hispanoamericana.

Leithwood, K., & Jantzi, D. (2021). Transformational leadership in educational settings: dimensions for
       developing school effectiveness. Journal of Educational Leadership Studies, 8(5), 45-62.
       https://doi.org/https://doi.org/10.1234/jels.2021.0082

Lozano. (2024). Clima institucional y calidad educativa en instituciones educativas públicas del distrito
        de Cortegana, Región Cajamarca – 2024 [Tesis de maestría, Universidad Cesar Vallejo].
        Repositorio UCV-Institucional. https://hdl.handle.net/20.500.12692/132419

María, S. (2020). Formación inicial docente: Retos y oportunidades. Revista de Educación, 55(1), 45-
        67.
Ministerio de Educación [MINEDU]. (2020). Monitoreo de Prácticas Escolares. MINEDU.
        https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/8608/Monitoreo%20de
        %20Pr%c3%a1cticas%20Escolares%20%20C%c3%b3mo%20est%c3%a1n%20nuestros%20doc
        entes%2c%20el%20clima%20
Ministerio de Educación [MINEDU]. (2022). Perú. Ministerio de Educación (MINEDU). (2022).
        Orientaciones para equipos directivos de instituciones educativas públicas. Dirección General
        de Calidad de Gestión Escolar. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8010

Nina, J., Ruiz, J., Nina-Cuchillo, & Sánchez, F. (2024). Clima institucional en el desempeño docente en
         una institución educativa pública de Lima, Perú. Revista San Gregorio, 1(57), 56-72.
         https://doi.org/10.36097/rsan.v1i57.2346

Ñopo, H. (2020). Calidad educativa y capacitación docente en el Perú: un análisis crítico. Revista de
       Investigación Educativa, 42(3), 123-139.

Organización de las Naciones Unidas [ONU]. (2022). La UNESCO, UNICEF y CEPAL alertan que al ritmo
       actual América Latina y el Caribe no alcanzará las metas de educación planteadas por la
       Agenda            2030          de            Desarrollo          Sostenible.       CEPAL.
       https://doi.org/https://www.cepal.org/es/.org/es/comunicados/la-unesco-unicef-cepal-
       alertan-que-al-ritmo-actual-america-latina-caribe-alcanzara-metas
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO]. (2024).
       Educación y cambio climático. UNESCO. https://www.unesco.org/gem-report/es/2024ccec



                                                                                                      38

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos [OCDE]. (2020). (2020). TALIS 2018
       Results (Volume II): Teachers and School Leaders as Valued Professionals, TALIS. OCDE.
       https://doi.org/https://doi.org/10.1787/19cf08df-en.

Ortiz, N., Berrio, O., & Moscote, Z. (2021). Impact of management leadership on the educational
        quality of the Alfonso López Pumarejo educational institution and the Uribia Indigenous
        Normal       School     [Master's     thesis]. La   Sabana     University    Repository.
        https://doi.org/http://hdl.handle.net/10818/50102

Portilla, S., Fabrizio, R., & Rivera, J. (2023). A systematic review of managerial leadership and
         organizational climate among school teachers. Chakiñan Journal of Social Sciences and
         Humanities,                                  20,                              2550-6722.
         https://chakinan.unach.edu.ec/index.php/chakinan/article/view/860

Quispe, V. (2019). Liderazgo directivo y clima institucional en la Institución Educativa N° 1279, Ate,
        2019 [Tesis de mestría, Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio UCV-Institucional.
        https://hdl.handle.net/20 500.12692/57791

Ramírez, A. (2023). Delegación de responsabilidades y desarrollo profesional docente: implicancias en
       la confianza y colaboración en el aula. Revista de Liderazgo Educativo, 10(1), 22-35.
       https://doi.org/https://doi.org/10.
Ramírez, S., & Soto, J. (2021). Collaborative learning and managerial leadership: An approach to
       teacher      professionalization.     Education     and    Society,     18(2),   201-215.
       https://doi.org/https://doi.org/10.1234/edusoc.2021.18.2.201

Rodríguez, A. (2021). El liderazgo efectivo como promotor de diálogo, reflexión colectiva y redes de
       apoyo en instituciones educativas. Revista Latinoamericana de Liderazgo Educativo.
       https://doi.org/https://doi.org/10.liderazgodirectivo.comopromoverdediálogo

Romero, Y., & Palacios, J. (2022). Managerial leadership to improve the organizational climate at the
      Abraham Valdelomar educational institution in Carmen Alto, Ayacucho, 2021 [Master's thesis,
      César           Vallejo        University].         UCV         Institutional        Repository.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/79794/Romero_JY-
      SD.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Ruiz, G. (2020). Covid-19: pensar la educación en un escenario inédito. Revista mexicana de
        investigación educativa, 25(85), 7-12. https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S1405-
        66662020000200229&script=sci_arttext

Sagredo, E., & Castelló, A. (2019). Management and organizational climate in adult education in Chile.
       Current        Events       Magazine    Research       in     Education,      19(2),      1-23.
       https://www.redalyc.org/articulo.oa?id=44762458002

Sánchez, M. (2019). Liderazgo directivo y clima organizacional en una Institución Educativa Pública del
       Callao [Tesis de maestría, Universidad San Ignacio de Loyola]. Repositorio Institucional.
       https://doi.org/https://hdl.handle.net/20 500.14005/8800

Sánchez, M. (2024). Liderazgo directivo y clima institucional en una institución educativa de la ciudad
       de Cutervo [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio institucional UCV.
       https://alicia.concytec.gob.pe/vufind/index.php/Record/UCVV_




                                                                                                    39

Sánchez, M. (2024). Liderazgo directivo y clima institucional en una institución educativa de la ciudad
       de Cutervo [Tesis de maestría, Universidad César Vallejo]. Repositorio Institucional.
       https://alicia.concytec.gob.pe/vufind/index.php/Record/UCVV_bbcee782ed48c0cc6209299
       b736ece43
Senge, P. (1990). The fifth discipline: The art and practice of the learning organization. Latin American
        Journal            of            Educational             Research,          5(1),          10-12.
        https://doi.org/https://doi.org/10.1111/rli.2021.6.1.11

Supo,       J.      (2020).     Taxonomía       de      la      investigación.    McGtawHill.
        https://accessmedicina.mhmedical.com/content.aspx?bookid=1721&sectionid=115929493

Torres, M. (2021). Liderazgo educativo y contexto: Un enfoque sociocultural para la profesionalización
        docente. Revista Latinoamericana de Investigación Educativa, 6(1), 12-28.
        https://revistahorizontes.org

United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization [UNESCO]. (2024). Leadership in
       education: Lead for learning (Global Education Monitoring Report 2024/5). UNESCO.
       https://doi.org/https://doi.org/10.1787/xxxxxxx

Yanez, E. (2021). Liderazgo directivo y clima organizacional en la Unidad Educativa 23H00127 Santo
        Domingo de los T UCV [Tesis de maestría, Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio Institucional
        UCV.      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/68330/Yanez_GEP-
        SD.pdf?sequence=8&isAllowed=y

Yaranga, L., León, K., & Avendaño, C. (2023). Managerial leadership in the educational process. Journal
       of         Research       in        Educational        Sciences,       Horizontes,        7(28).
       https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/913
Zakauskas, P. V., & Andriukaitiené, R. (2018). Philosophy and Paradigm of Scientific Research.
       IntechOpen.
       https://www.researchgate.net/publication/324711568_Philosophy_and_Paradigm_of_Scien
       tific_Research




                                                                                                      40

Anexo 8. Reporte de similitud del software Turnitin